---
layout: post
title: 读“色彩心理学”
category: 阅读
tags: [design]
---
{% include JB/setup %}

平面设计在某种程度上可以理解为图形设计。

图形与文字是两种不同的视觉形式。

图形的形式主要分为具象，抽象，装饰三种类型。

要取得视觉的简洁性，就要删除不必要的因素，把那些留下来的要素，逻辑，协调的组织在一个系统中。

设计是一个寻找和展示视觉信息内容中内在相似与不同之处的过程。
除了寻找环境中的相似点和不同点，我们还在寻找我们看见的事物的物质形状所隐含的含义。事物的形状会给我们某些启发。
设计师们试图通过使用字体，图画和空间来揭示信息的含义。如果使用得当，含义阐释得很清楚，那么交流的目的就达到了。如果使用不当，含义就会因为不恰当的选择而显得混乱。或者被信息表面所表现的漂亮掩盖。

设计中的对比，可使设计反常规或为观者提供焦点。

协调性存在于视觉上相似的要素中，也存在于概念上相似的要素中。

有四种连接要素，获得协调性的方法：
邻近性：表面位置接近的被看成是相关的。
相似性：位置、大小、色彩、形状或构成相似的要素可看成是相关的。
重复性：位置、大小、色彩和平面设计要素的重复运用可以创造出协调性。
主题变化性：在一个基本主题的基础上进行变化，提供趣味性的同时，还可以保持连贯性。

设计的协调性不仅仅只是各个部分的简单相加。而是作品的每个部分都受到周围要素的影响。通过处理各个个体部分之间的相互关系，你就影响了人们的累积知觉。

我们看到的是各种组成部分、形状、色彩及它们之间的关系，观者看到的是总体的意象，是各个组成部分相互作用下的结果。这个相互作用是一个复杂的过程，通常，我们很少意识到这个过程。

如果过分注重相似性，可能导致协调但单调乏味的设计。但如果没有变化，设计就会显得呆滞无趣。

设计的七个组成部分，协调性、格式塔、空间、优势地位、等级、平衡和色彩就是滑动开关，就像灯的调光器，帮助创造出引人注目、有效的设计。

设计的功能是至关重要的。什么是信息？选择能够表现主题的图像。运用色彩来显示什么是重要的。把要素安排在一个符合逻辑的等级中，激发读者的兴趣。

合理安排要素，使所有的部分连在一起，形成一个协调的整体。在要素的共同特征中找到设计的协调性。按照它们共有的主题、形状或色彩组织要素。

把设计的要素看作各种形状，使之简单化。设计师应该学会怎样用点、线、面代替自然的物体，抽象的去看它们。

设计，同其它许多事物一样，是形状的安排和组织。

设计的形成必须在同时两个基准面上进行。一是选择含义间的关系，它是读者理解信息含义所必需的。二是选择形状间的关系，它是吸引读者注意力所必需的。平衡两者，才能保证视觉交流的有效性。

所有的艺术家和设计师们都面临着同样的问题：这是一个空间，我怎样分割它，包围它，限定它，把形状放进去，使这个空间变得鲜活，有意义和起作用。

理想的正文布局是成功页面的一个要素。但页面的成功实际上仅仅就是具有传达信息的功能及它给阅读所带来的轻松。

美学原则： 比例  均衡   对比   统一。

平面构成形式： 重复  近似   渐变  发射  特异   密集   对比   空间。

设计的两个原则：变化与统一。
设计的两个要素：形式与内容。
功能决定形式。内容决定形式。


色彩的心理效果源于经验。归于某种色彩的所有特征均源于经验。

颜色象征效果的产生也源于经验。颜色能够被赋予真实色彩所不具备的概念。

象征效果产生于将一些经验普遍化，将色彩的心理效果抽象化。因此颜色的心理效果与象征效果存在紧密的联系。

存在于不同文化中的不同生活方式决定了色彩效果的不同。许多色彩效果都带有民族特征。

事实上任何一种颜色都不会脱离某种功用而独立出现。对于颜色的每一种使用范围都存在典型的色彩喜好。

对色彩的意义了解越多，就越能更好的对它们的效果做出判断。

如果色彩不真实，则形式必须保持真实。不典型的色彩必须有典型的形式，否则创造性的着色便不能被人理解。

每一种被广泛接受的风格均发源于一种真正的需求，也只有如此，这种风格看上去才不会显得生硬，并符合时代的要求。

不存在永恒的美学观点，没有与经验无关的感受。

我们将每种色彩与多种多样的经验联系起来。我们注意某种颜色时的情境会令我们回想起这些经验来。这种情境可以告诉我们某种色彩是真实的还是象征性的，某种色彩是传统的还是创造性的。情境阐明色彩的效果。

形与色是一个整体，片面强调造型的缺点显而易见，平面构成物色彩，色彩构成无造型的绝对分离，对理解艺术设计来说是一个障碍。

艺术设计是有目的的创意活动，是指把一种规划、设想，通过视觉方式传达出来的活动过程。

色彩是广义的、多元化的、色彩与空间、形态、光影、眼睛分不开，而具体的色彩在视觉上的反应时具象与抽象的结合体。

在艺术设计中，色彩的面积、色相、明度、纯度变化是综合存在的，色彩三属性的变化带来不同的色彩表现力。

色调构成建立在有序的基础之上。所有的视觉形式都在有序与无序的对比统一之中，色调构成则是在复杂的自然与人工色彩环境中探寻有序的色彩组合关系。

色调构成的有序和谐是强调对比与调和、变化与统一的规律。

轻重色调
冷暖色调

色彩的明度基调是指一个色彩结构的明暗及其明度对比关系的特征。

形的概念是多元的，同样的形可以有多方面的意义，且有不同方向的理解。而艺术设计是传达的艺术，它要求定位准确，对于造型的感知也要求准确明了。

有意义的形色关系跨越抽象与具象的界定。我们表现美好的事物，可以用写实的手法将它画下来，这是一种再现，也可以用
抽象的形色来表现。再现也好，表现也好，都是传达一个概念或是一种感受，而创造出的形色关系也是超越抽象与具象的界定之上的。


