---
layout: post
title: 读“平面设计原理”
category: 阅读
tags: [design]
---
{% include JB/setup %}


设计是为了更好的传递信息。

一个能够恰当处理空白空间和抽象的设计师能够更好的处理设计中遇到的问题,因为他已经培养了更加准确和批判的观察形状的能力。

通过去掉一些无关紧要的细节。抽象可以使理念表现的更为清晰。然而抽象也可能是有害的,当一些可辨的标志去掉后,主题可能会变得模糊。

无论是平面设计,工业设计,市内设计还是建筑设计,设计都是选取不相关的部分,并把他们有序的组合在一起的过程。

为了更好的传递信息,要从混乱和随意中找到条理,条理有利于读者,他们可以很轻松的理解一个条理清楚的信息,因此,有条理的设计被认为是好的设计。

页面设计的主要目标是视觉认知和清楚易读,这些目标必须通过和谐的排版,有效的利用图画和空白空间,有节制的利用(字行)来完成。。。。

设计师的工作不是要填满所有的空间,而是要使信息清楚易懂和吸引人。

页面空白空间的最佳使用能够帮助信息易于浏览,而不仅仅只是使页面看上去漂亮,那是自然而然的结果。关键在于提高页面的可理解性。

让要素的形状和意义协调,可帮助传达信息的含义。

成功的设计必须尽可能充分而简洁的描述内容。

填满空间不是设计师要做的，运用空间才是设计师要做的。

空白空间对于版面设计，犹如肺之与人。它不是由于美学原因，而是由于生理原因存在的。

有条理的空白空间可以使标题突出,帮助读者找到他们需要的信息。

人们总是在相关的环境中看设计要素。在二维设计中的空间称为空白空间,位于文字和图像之后,但它不仅仅只是设计的背景。

如果空白空间的形状清晰可辨,读者就会把它看成一种合理的设计要素,而不是剩余物和无关紧要的陪衬物。

全出血版图形的长处在于它能使读者被一种真实感所征服。

空白空间要富于表现力,需要不对称的设计,把一个要素放在中间,会扼杀空白空间的表现力。

设计就是各种形状的组织和安排。所有的设计要素都有一定的形状。它是受边缘的限定而形成的。

平面设计在某种程度上可以理解为图形设计。

图形与文字是两种不同的视觉形式。

图形的形式主要分为具象，抽象，装饰三种类型。

设计师要学会把每个要素都看成一种形状和一种意义的标记。这点是非常重要的,因为正是我们把这些形状运用在设计中,观者看到的也是这些形状。

在对称设计中的空白空间是消极的,因为它无法融入我们对实体要素的观察中。即使人们能够注意到它,也仅仅只是把它看成背景。对称设计是一种可预见的暗示条理和平衡的设计。这种设计是平和,静止的。

艺术的伟大之处不在于发现其共性,而在于发现其独特性。

通常,协调性使设计显得有条理,和谐,使事物处于一种有秩序的状态中。

从本质上而言,图形和文字是完全不同的语言形式。调整它们的形状,创造出设计的协调性。在图形的基础上,同时运用恰当的色彩,构造和方向。更难,然而更为有效的信息传达方式来自与图形和文字的含义协调,统一。

图形和文字不仅仅要相近。它们的形状还必须协调。当它们的含义融为一体时,就能创造出最强烈的整体感和和谐性。


平面设计的一个目标是取得视觉上的一致性或和谐性。

策划一个和谐的艺术背景是设计师工作中最重要的方面之一。没有协调性,安静的艺术背景将不复存在,而重要的要素只有在其中才能的到显现。


空白空间和和谐的字体运用是创造协调性最重要的两个手段。

自然属性相近的要素要看上去它们就是应该这样归在一起,这就是邻近法则。

一个设计师必须经常使一些并不具有共同视觉特点的要素协调,统一。



设计4原则


1 亲密性:

彼此相关的项应当靠近,归组在一起。如果多个项相互之间存在很近的亲密性,它们就会成为一个视觉单元,而不是多个孤立的元素。这有助于组织信息,减少混乱,为读者提供清晰的结构。

亲密性的思想并不是说所有一切都要更靠近,其真正的含义是:如果某些元素在理解上存在关联,或者相互之间存在某种关联,那么这些元素在视觉上也应当有关联。


2 对齐原则

任何元素都不能在页面上随意安放。每一项都应当与页面上某个内容存在某种视觉联系。


3 重复原则

设计中视觉元素的重复可以将作品中的各部分联系在一起,从而统一并增强整个作品,否则这些部分只是彼此孤立的单元。

重复的目的是统一,并增强视觉效果。不要低估页面视觉效果的威力,如果一个作品看起来有趣,它往往也更易于阅读。

重复有利于将设计中单独的部分统一起来,建立一种连续性。


4 对比原则

对比的根本目的有两个方面,一是增强页面的效果,如果一个页面看起来很有意思,往往更有可读性。另一个目的是有助于信息的组织,读者应当能立即了解信息以何种方式组织,以及从一项到另一项的逻辑流程。

要实现有效的对比,这两个元素必须截然不同。



设计的两个原则：变化与统一。
设计的两个要素：形式与内容。
功能决定形式。内容决定形式。


色彩的心理效果源于经验。归于某种色彩的所有特征均源于经验。

颜色象征效果的产生也源于经验。颜色能够被赋予真实色彩所不具备的概念。

象征效果产生于将一些经验普遍化，将色彩的心理效果抽象化。因此颜色的心理效果与象征效果存在紧密的联系。

存在于不同文化中的不同生活方式决定了色彩效果的不同。许多色彩效果都带有民族特征。

事实上任何一种颜色都不会脱离某种功用而独立出现。对于颜色的每一种使用范围都存在典型的色彩喜好。

对色彩的意义了解越多，就越能更好的对它们的效果做出判断。

如果色彩不真实，则形式必须保持真实。不典型的色彩必须有典型的形式，否则创造性的着色便不能被人理解。

每一种被广泛接受的风格均发源于一种真正的需求，也只有如此，这种风格看上去才不会显得生硬，并符合时代的要求。

不存在永恒的美学观点，没有与经验无关的感受。

我们将每种色彩与多种多样的经验联系起来。我们注意某种颜色时的情境会令我们回想起这些经验来。这种情境可以告诉我们某种色彩是真实的还是象征性的，某种色彩是传统的还是创造性的。情境阐明色彩的效果。






